nux mnrnnmnmcn. 115

quae ab omnibus intelliguntur. Nam characteres courrovnn·
illi occulti quibus crebro utiturWallisius‚ mysterium Q

esse videntur ignorantiam hominis nescientibus, et
procedere ab ambitione cupientis videri apud vulgus
artis magicae non imperitus.

CONTROVERSIA V.

Dc puncto, de longitudine sinc latitudine: et aa
ungulas semicirculi rit rectus.

Punctum Wallisius sine quantitate esse, nee tan·
tum indivisum, sed plane indivisibile, et nibil esse
dicit; et propterea esse lineam quoque longitudi-
nem sine latitudine: unde, ut mihi quidem videtur,
aeque ac punctum nihil esse sequitur.

Hobbesius punctum signum esse dicit indicans
initium, finem, vel medium longitudinis, et proinde
visibile, et per consequens divisibile et quantum.
Ex quo manifestum est etiam lineam habere latitu-
dinem divisibilem, et signum quoque esse initii,
finis, et medii in superficie. Sed neque quantita-
tem puncti, neque latitudinem lineae considerari
debere in demonstratione, ubi comparantur ejusdem¹
generis quantitates. Ego vero Hobbesio consentio.
Alioqui enim necessarium mibi esset, quaecunque et
quantumcunque difficilia demonstranda habeo, sine
diagrammate demonstrare. Nam lineas sine lati-
tudine nec ducere nec imaginari possibile est. Se·
cundo, Euclides (Des. 5. Elemv) rationem inter se
habere negat quantitates illas, quarum altera alte-
ram quantumvis multiplicata superare non potest,
sed esse diversi generis quantitates. Tales autern
sunt longitudo et superficies. Unde sequitur, ar-
gumentum omne alinea ad superficiem esse invali-
dum. Scio, in minutissimo parallelogrammo lon·

12

 

