 

³16 nunno

surn progreditur, quem in universalia theol-emm
ocuti-abit: ut jam errare nequeat in discurrendo, si
nomina omnia oertns sibi habeant substratus imn-
ginationes, priusquam in orationem admittuntur.

Quod si dicamur universalia intelligere, nihilque
sit universale praeter nomen, intellectio non erit
ipsarum rerum, sed nominum, et orationis ex nomi-
nibus compositae. Quod quidem nomen intelligere
dicimus·, cum ex auditione vel lectione illius revo-
catur imaginatio propter quam nomen illud inditum
est: quemadmodum et propositionem, eum ex auditu
reducitur in memoriam subjectum ejus seu nomen
antecedens contineri in praedicato sive musquetum
vel nomen posterius omni rei convenire eui convenit
nomen primum.

Hinc ratio dicitur facultas eylhgimndi, eum
ratiocinatio sit continua propositionum in unam
summam collectio, vel calculus nominum: quae si
pertinent ad numeros, arithmetica: si nd maguitu-
dines, geometris; si ad sonos, musica eomparatur.
Ubi supponenda recta ratiocinatio, quae sumens
initium ab accurata nominum explicatione procedit
per syllogismum, seu continuam verarum proposi-

  

