csusnut suevis. 73

PROPOSITIO xl.

Si momentum impedimento prepollet: motum
efficit. Adeoque, oi nullm suerit, inchoator: oi
jamfuerit‚ uegetum.

Si prepollet impedimentum, impedit. Adeoque
motum, εἰ quis jam sit, ool toltit, ool saltem minuit.

Et quidem in eo rotimte plne minuooe officit ont
impedit, qno major eet ool minor enoeetuo propol-
lentis.

Si emmonem, neque ponitur motos, oeque tolli·
ίαν. Adeoque quo prino erat, ool quies vel motos,
perseverat.

Falsa est. Num sunum terrae insidens momen-
tum hubet, quantum scilicet est ipsius pondus:
temnentem, quin vim motrioem sursum nullum hu-
bet, momentum nullum habet. Ergo momentum
contrarium nullum habet. Momentum igitur saxi
praepollet impedimento eterra in tutione ponderis
suxi ud nihil. Ergo saxum terrae insidens de·
scendet. Quod est absurdum.

Secundo pars, ei oquipollemt, meque ponitur mo·
tuo oeque tollitur, vana est. Nam inter momentum
gronio deorsum conantis, quod est aliquod, et mo-
mentum grooie conantis sursum, quod est nullum,
nullu potest esse aequipolleutia.

Quod infert ultimo loco, adeoque qne prius erut,
vel quies ool motos, perseverat, ex illius praemissis
nou sequitur: vera tamen est, et u me demonstrata
(libro ne consonu, cop. ix. art. 7), quam ille in
ΕΙιηιεΙιο suo conatus est refellere.

In Soloolio ud propositionem huno suam, affirmat
propositionis suae partem hanc ultimam a Galilaeo,

euos. ιι.
κ-ν-ν

 

