Anonos oaounrarcn nnc. = 157

Inter principia numerari etiam solent petitiones. crs. 1.

Sed illae sciendi principia non suut, sed construendi, ῃζζζῆζῇ

id est figurarum descriptionis: in quibus nihil re· 1²¹³¹¹ffi¹²¹¹⁸⁰²2
quiritur praeterquam quod sint possibiles.

Pro principiis sciendi habendae etiam sunt propo-
sitiones omneS, quarum veritas lumine naturali
conspicua est. De veritate quidem definitionis
legitimae, quoniam habent veritatem suarna con-
sensu et arbitrio hominum rebus explicatis nomina
sno libitu imponentium, dubitari non potest. Sed
sunt propositiones quaedam, quas& etsi a definitio-
nibus dependeant et per illas demonstrari possunt,
ita tamen perspicuae sunt ut etiam sine demonstra·
tione assensum cogant. Vocantur autem axiomata.
Cavendum autem est, ne propter consensum solum
magistrorum pro veris habeantur. Multum enim
interest inter authoritatem magistri, licet optimi,
etlumen naturale. Nihil enim tam absurdum dictu
est, quin magister aliquis, erroris alicujus defeu-
dendi causa, aeque absurdum aliquando scripserit.

Praecognoscendus praeterea est modus addendi,
substrahendi, multiplicandi, et dividendi numeros
eoscos, id est, res numeratos. Quod facile est, et
docetur a Vieta in isagoge, sed clarissime brevis-
simeque ab Oughtredo in Olane Arithmeticce : unde
¹quantum visum est transtuli huc in caput tertium.
Etiam numerorum quadratorum θῖ cubicorum, et
illorum radicum, natura et inveniendi modus per·
discendus est. De quo tractatur capite quarto.

Item natura anguli praecognita esse debet: et
propterea proprietates ejus capite quinto explicavi-
mus. Si quid denique a quocunque authore bene

⁴* Sic edit. 1674.

 

