nux mannnmsmm. 147

'nobilissimum admissus fuerit, qui cum juvenis comcom-
Ougbtredi arithmeticam didicisset, et veterum geo· Q
metrorum propositiones, siue demonstrationibus,
percurrisset, assumpta Cavallerii doctrina lodici-
cibils'om, quam nou intellexit, ea instructus supel-

lectile cd professoratum geometriae totius orbis
clarissimum aspirarit, partiumque favore praeva-
lentium obtinuit, et quorundam characterum vulgo
incognitorum praestigiis nomen obtinuit apud dis-

cipulos et condiscipulos suos et vulgus imperitum
peritissimi geometres, docuitque non, ut per insti-
tutionem debuit, Euclidis geometriam, sed sui ip-

sius monstra et deliria. A quibus cum scripta
Hobbesii dissentirent, scripto Elencbo, rusticitate

et scurrilitate, idest stultorum facetiis, differto, in

illum invehitur, partim iugenio suo, partim ab
Hobbesii quos dixi inimicis animatus. Hobbesius

autem nec lucri nec gratiae causa, sed scribendi
solo amore scripsit, quae scripsit, omnia. Talia
autem suut, ut nec aetas prior majora vidit, nec,
quantum conjicio, futura confutabit aut extinguet.

AD LECTORES ADMONITIO.

Habuimus, studiosi lectores, scientiarum buma-
norum geometriae dico et physicae, per longissima
secula magistros peritissimos: praesertim vero
geometria Euclidem, Archimedem, Apollonium,
Pappum, aliosque a Graecia veteres; Cavallerium,
Torrioellium ab Italic recentiores. In physica, id
est, in doctrina de motu, qua rerum omnium natu-
ralium continentur causae, initiati fuimus a Coper-
nico: processimus, impedientibus quidem illis qui
scientias susceperant promovere,processimus tamen
sub Galileo. Hodie, non dico consistimus, sed re-

L?

 

