coisnon!-

ιιι xn⁴
*qd

 

142 nux munusculum.

partes cubi a tom Dc, sive quantus est cubus n
duabus centesimis ipsius DC. Nam quadratum ι
duabus centesimis reem cujuscunque oequale est
quatuor centesimis quadrati tofina: et quadratum
diagonalis ejus potest 8, quorum duae centesima
potest· 4. Imque super quadratum ab illis duabus
centesimis si construatur cubus, manifestum &nex
Eun, xiii. prop. 13, quod cubi istius diameter po-
test 12, quorum duae centesimus radii, ut una reeta,
potest 4. Demonstravimus ergo quatuor quintus
semidiametri duarum mediamm inter radium et
semindium majore majus esse, et qus-uto ε suppo-
nentes radium divisum in partes aequales deoem.
Supponatur‚ rursus, semidimetrum divisam esse
quinquifariam. Quadratum ergo a radio erit ²⁵3
id est, quadrata 25 in quintam partem sui ipsius
dueta: et cubus ab ipso radio 125 cubi ab endem
quinta parte. Hujus semissis est 623: hujus ite·
mm semissis 312: et hujus denique semissis 1⁵5,
qui numerus est pars octava totius cubi 125. Est
ergo ratio cubi a radio ad partem sui octavam, id
est, ud cubum a semirsdim in triplicata mione

  

