1111 ‘uarnnuarroa 149

absurdum, sed ut miraculum quoddam geometriae, anraororns
quantitatem minorem continuo auctu aliam majo· *QQ
rem superare posse, aequare tumen non posse: quod

est contra lumen naturae immediatum. Erat tamen

Clarius geometra non indoctus. Sed ut sunt adeo

excelsae doctriuae quaedam, ita etiam suut deliria

aliqua ita magna, ut credi nisi magistrorum ope
nunquam possint. Nonne professorem nostrum

prius opportuit considerasse naturam anguli, tum

rectilinei tum contigentiae, utrum bene definiti et,

ejusdem generis essent, quam authoritate Cluvii tam
absurdum dogma docuisse? ’

Rursus, quod uumerus linearum in seipsum vel
alium numerum linearum multiplicatus producit
superficiem, nonne est contra lumen naturae? Quid
est aliud, multiplicatio decem linearum in decem
lineas, quam decem lineas decies numerare? Α1
dicemus linies lineam producere aliquid? Indoc-
tus nemo, etsi oves 1111 saepius numerat, sperare
potest 11 111 numeratae mutent speciem et fiant bo-
ves. Non 1111 haec subtilia, sed absurda. Quan-
quam Oughtredus‚ Victa, Regiomontanus, Coperrri·
cns, etipse semel Archimedes latera figurarum
frustra numeris explicare tentaverunt: nunquam
tamen docuerunt radicem numeri esse figura qua-
dratae latus, uec geometriam dependere, ut docet
wallisius, ab arithmetica, neque numerum essequo
nihil numeratur.

Postremo, quid tam contra lumen naturale im-
mediatum esse potest aut absurdum, quam in serie
quantorum infinita datum dicere esse ultimum: aut
in publico professore puerilius, quam per irfiaitum
intelligere se dicere indefinitam ant quantum est
possibile, cum si sio dixisset, id quod demonstrare

 

