Pam. ix.

 

234 ’ramma-us op’ncus.

nationis major semitecto quicunque TEP. Dico
angulum refractum hic quoque minorem esse semi-
recto. Suppouimus ΑΒ et ΤΚ lineas lucis aequales,
ut radii ab ipsis differant sula inclinatione: aequales
ergo sunt EF et EI, nempe aequalibufl AB et TR
conjunctae per parallelas aequales. Quoniam autem
angulus AEP est semirectus, erit quoque CED se-
mirectus: ideoque cum ECD sit rectus, etiam CDE
erit semirectus. Quare reetae Ec, CD aequales
erunt, et CDEI quadratum, et ut CI diameter ud
CD lmus, ita El nd IS, hoe est EF ad IS. Ducatur
FGperpendiculuris ad En, minor erit PG quam EF:
minor ergo est ratio GF nd IS quarn diametri ad
lat'us. Fiat ergo ut EF ad ls, sive ut diameter nd
latus, ita FG ad aliud* HK perpendicularem ad
planum idem ED: erit ergo HK minoi· quam IS.
Quia ergo EF est profunditas quam acquisivisset
terminus lucis R, existente termino Τ ἰιι Ε, si me-
dium nnn esset mutatum, erit jam ex supposita
qualitate medii KH profunditas ejus. Si ergo du-
eatur LH pai-allelu ad ΕΒ, erit lineae lucis alter
terminus in E, ulter in LH. Quoniam autem linea
lucis aequalis est rectae EI, terminus ejus in recta

  

