An canrrsrr uanrramouas. 261

percipitur: adeo ut cum volo et timeo, quia simul caracam

percipio mavelle et timere, ipsa volitio et timor
inter ideasa me numerentur. Ususqne sum hoc
nomine, quia jam tritum erat a philosophis, ad
formas perceptionum mentis divinae significandas,
quamvis nullam in Deo phantasiam agnoscamus:
et nullum aptius habebam. Satis autem puto me
explicuisse ideam Dei pro iis qui ad meum sensum
volunt attendere: sed pro iis qni mea verba malunt
aliter quam ego intelligere, nunquam possem satis.
Quod denique hic addit de mundi creatione, plane
eat a quastione alienum.

onsuc'rlo vl.

Alia aero (cogitationes) alias quasdam praterea
formos labent: at cam volo, cnm timeo, cam
affirmo, cam nego, semper quidem aliquam rem

at subjectam mcoe cogitationis apprehendo. Sea
aliquid etiam amplias qaam istius rei similita-
dinem cogitatione conplector: et ea lia alic
voluntates, alin affectas, alico antem judicia
appellantur.

Cum quis vult vel timet, habet quidem imaginem
rei quam timet et actionis quam vult: sed quid
amplius volens vel timens cogitatione amplectitur,
non explicatur. Et siquidem timor sit cogitatio,

„aa

non rideo quo modo potestesse alia quam cogitatio ·

rei quam quis timet. Quid enim est timor irru-
entis leonia, aliud quam idea irruentis leonia et
effectus quem talis idea generat in corde, quo timens
inducitur ad motum animalem illum quem vocamus
fugam? Jam motus hic fugae non est cogitatio.
Quare remanet non esse in timore aliam cogitatio-

 

