nu mansuum nanmsmcsu. 311

successione constet,imaginatio semperaliquid habet
in se praesente prius, quod ubi sub praeteriti ratione
consideramus, memoria ε sicut imaginatio praeteriti
absque consideratione ipsius phantasmatis, hoc est
imaginaria successio, tempas appellatur: adeo ut
idem animi motha, ob quatuor diversos respectus,
nomina quatuor adeptus sit. Quanquam fatendum
est phantasmata iuter sentiendum clariora quam
ubi objecta abeunt*‚ob novorum objectorum succes-
sionem in omnia sensuum organa, quae quidem non
destruunt motum praecedentem, qni vetustate non
evanescit, sed comparatione latet: nt ex somno
patet, in qno imaginationes non minus clarae sunt
quam in ipsa sensione, qnod tnnc alia sensoria om·
nem aditum objectis praeclndant. Cumque dormi·
entium phantasmata initium habuerint a sensione,
sintque motus idem, somnium erit quintum nomen
imaginationum.

Rursus ut in liquido variis motibus turbato nas·
citur motus ex diversis compositus, ita contingit in
spiritibus, cerebro, et corde, unde plura phantas·
mata iu unum coeunt: nt fit in imaginatione montis
aurei, etcentanri velut ex equo et homine compo-
siti. Qua etiam ratione magnificas heroum actiones,
somniando vel inani gloria, nohis ipsis affingere
possumus: et sextum nomen fictionum atque fig·
mentorum motui primo continuato affingere. Por·
roqne septimum nomen discursus continuae imagi-
nationum seriei, in quas* sicut aqnae pars mota
partem vicinam ducit et trahit, ita phantasma nnnm
ex alio vicino solet oriri. Sunt antem vicina phan-

¹ Sic.

 

